Pedro Sánchez
acaricia ya la investidura.
Esquerra Republicana ha ratificado
que se abstendrá en la votación
y eso facilita un gobierno
compuesto por PSOE y Unidas Podemos.
Son las nueve de la noche.
Esto es el Telediario.
Los independentistas han tomado
la decisión en su consejo nacional
por aplastante mayoría,
con el 96% de los votos.
Pedro Sánchez acaricia ya
la investidura.
-Con más de un 96% Esquerra ha
ratificado el acuerdo.
Se abstendrán en la investidura.
Ese pacto incluye una mesa de
diálogo entre gobiernos
que deberá de estar constituida 15
días después.
La decisión llega después
de hacerse pública
la pieza clave de la investidura.
El pacto entre PSOE y ERC.
Acuerdan una mesa bilateral
entre Gobiernos.
Tratará todas las propuestas
y empezará a andar 15 días después
de que haya gobierno.
No se nombra a la Constitución
pero sí el respeto al ordenamiento
jurídico democrático.
Los resultados se someterán
despues a consulta en Cataluña.
El PP dice que ese pacto rompe
la soberanía nacional,
la ley y la igualdad
entre españoles.
También VOX y Ciudadanos criticaron
el acuerdo con los independentistas,
antes de su publicación.
Hablan de traición
y de infamia.
El acuerdo agranda la brecha
dentro del independentismo.
Torra insiste
en que el gobierno catalán
no lo respalda
y Laura Borràs,
de Junts per Catalunya advierte:
puede precipitar un adelanto
de las elecciones autonómicas.
Tras conocerse el pacto
entre socialistas y Esquerra,
la presidenta del Congreso ya
ha confirmado la fecha del debate.
-Este sábado comenzará a las 9:00 de
la mañana
el pleno de investidura de Sánchez,
así lo ha hecho oficial la
presidenta tras conocer
la decisión de Esquerra.
El domingo 5 será la primera
votación,
donde necesita mayoría absoluta,
48 horas después, el martes 7 2
votación,
La justicia belga ha suspendido
la orden de extradición
donde imperar a él sí.
Sánchez cuenta con 165 apoyos.
La justicia belga ha suspendido
la orden de extradición
contra Carles Puigdemont
porque como eurodiputado
tiene inmunidad.
El expresidente de la Generalitat
ha celebrado la decisión
y ha dicho que Oriol Junqueras debe
disfrutar de la misma inmunidad.
En Murcia, acaban de detener
a 3 sospechosos de una violación
de 3 mujeres estadounidenses
en Nochevieja.
Mínimo histórico en la cifra de
fallecidos en accidentes de tráfico.
-Los 3 supuestos agresores de entre
20 y 25 años
pasarán la noche en el calabozo de
esta jefatura de Murcia.
Mañana prestaran declaración,
la policía creen que son posibles
agresiones individuales
en 2 pisos distintos.
Mínimo histórico en la cifra de
fallecidos en accidentes de tráfico.
En 2019 murieron 1.098 personas..
Es decir, una media de 3 víctimas
mortales al día.
El balance se basa en los accidentes
en la vías interurbanas
y supone un descenso del 7%
respecto al año anterior.
Desde hace unos años
ya no es necesario esperar
al 7 de enero
para el inicio de las rebajas.
Desde hace uno años,
algunas marcas
cuelgan hoy mismo sus carteles
y eso se nota en la tienda
y en la calle.
Hay más gente,
más consumo
que generará
más de 169.000 empleos
según la empresa
de trabajo temporal Rastand.
Muchos de ellos, sobretodo,
en las ventas por internet.
Interpol ha emitido una orden
de arresto internacional
contra el expresidente de
Renault-Nissan Carlos Ghosn.
La fuga del exdirectivo desde Japón,
donde estaba en libertad
bajo fianza, hasta Líbano
sigue rodeada de especulaciones.
Hoy Ghosn ha exculpado a su exmujer
y asegura que la organizó élsolo.
Atascos kilométricos
en las carreteras australianas
para huir del fuego
que arrasa el sureste del país.
Las autoridades
han ordenado la evacuación
porque los fuertes vientos
y temperaturas de más de 40 grados
pueden agravar aún más la situación.
Son ya 18 los muertos,
la mitad esta semana.
"Actual",
el festival más madrugador del año,
arranca a esta hora en Logroño
5 días de exposiciones,
cine y sobre todo, mucha música
La música llega ya esta noche
a este escenario,
el más grande del Festival Actual,
en el que nos hemos colado
poco antes de que empiece
el primer concierto,
el de Quique González,
que vendrá seguido
del de el grupo murciano 'Sencond'.
Poco a poco va llegando el público
al recinto,
y es que, aunque el frío no invita
a salir de cada aquí en Logroño,
seguro que el calor de la música
consiguiente llenar hoy
este palacio de los deportes
de Logroño.
Y en deportes, seguimos repasando
los objetivos de los deportistas
españoles para 2020...
Para Carlos Sainz el objetivo
es confirmar el salto de calidad
que dió en 2019.
Firmó la que ha sido hasta ahora
su mejor temporada en la Fórmula 1.
Hemos hablado con el piloto
madrileño,
que ha asumido el papel
de líder de McLaren
tras la marcha de Fernando Alonso.
Quiere seguir creciendo
y volver a pisar el podio en 2020.
Este fin de semana regresa la Liga
con un derbi catalán.
El Barça ha vuelto
a los entrenamientos
ya con toda la plantilla,
incluidos Leo Messi y Luis Suárez.
Los dos clubes han empezado
a calentar el partido
con un pique en las redes a cuenta
de sus entrenadores;
recordando
el pasado culé de Abelardo
y el pasado perico de
Ernesto Valverde.
Es jueves, 2 de enero.
Comenzamos.
La principal duda para una posible
investidura ha quedado hoy resuelta.
Los diputados facilitarán
la investidura de Pedro Sánchez
con su abstención.
El Consell Nacional
de la formación independentista
ha aprobado, por amplia mayoría,
el acuerdo alcanzado con el PSOE.
Los diputados de
Esquerra Republicana de Cataluña
facilitarán la investidura
de Pedro Sánchez con su abstención.
Su Consell Nacional ha aprobado,
por amplia mayoría,
Ese acuerdo recoge la creación
de una Mesa de diálogo y negociación
entre gobiernos
Sus conclusiones se someterán
a consulta en el marco, señalan,
del sistema jurídico-político.
Xesca Campoy,
Esquerra ha avalado este acuerdo
con más del 96% de los votos.
-Una mayoría muy amplia
que cuenta con el respaldo de Oriol
Junqueras
y da luz verde al acuerdo de Pere
Aragonés
como para poner las demandas del
independentismo.
Dice que negociarán con convicción.
Llevarán sobre la mesa la amnistía y
el referéndum,
dicen que asumen el riesgo político
para su partido,
que no será un camino fácil pero
será una vía a aprovechar.
Los 13 diputados de Esquerra
permitirán con su abstención
la investidura de Sánchez
a cambio de que se ponga en marcha
una mesa de diálogo entre
el Gobierno central
y el de la Generalitat
sobre el conflicto en Cataluña.
Las medidas que se acuerden
en esa mesa tendrán
que ser validadas
por los catalanes en una consulta
que estará -especifica el texto-
dentro del sistema jurídico-político
Es el principal punto
del preacuerdo
-de a penas folio y medio-
que han negociado Esquerra y el PSOE
que fija además una plazo máximo
para que arranque
esa mesa bilateral: 15 días.
A partir de ahí -según el documento-
habrá un diálogo abierto,
con libertad de propuestas -dicen-
siempre dentro de un límite:
"el respeto a los instrumentos
y a los principios
que rigen el ordenamiento jurídico
democrático"
Ambas partes se comprometen
también a establecer mecanismos
para que se cumplan los acuerdos
con el objetivo encontrar
una solución política al conflicto
y superar su judicializacion.
después de que el Consell Nacional
de Esquerra haya ratificado elpacto
queda que lo apruebe
la Ejecutiva socialista"
PP, Vox y Ciudadanos se han mostrado
muy críticos con este acuerdo.
El lider del PP dice que liquida
la soberanía nacional y la igualdad
PP, Vox y Ciudadanos se han mostrado
muy críticos con este acuerdo.
El lider del PP dice que liquida
la soberanía nacional y la igualdad
Ciudadanos ha apelado a los líderes
territoriales socialistas
para frenar el pacto,
sin resultados.
Traición, infamia, fraude...
son algunos de los términos
con los que se han referido PP, VOX
y Ciudadanos
al acuerdo PSOE-Esquerra.
Casado dice que la consulta
a la ciudadanía catalana
supone liquidar
la soberanía nacional,
horas antes su número dos advertía
que el PP impedirá esa consulta.
"Con la Ley no se negocia,
la Ley se aplica y punto".
"No habrá referéndum ni
independencia porque el PP
lo va a parar con todos los medios
a nuestro alcance".
"Es la mayor traición
que puede hacer un gobierno
que se dice gobierno de España
y que por tanto
sería ponerse de rodillas
ante quienes abiertamente
son auténticos golpistas".
Arrimadas anuncia que pedirá
a los barones críticos del PSOE
que frenen a Sánchez.
"Que intenten hacer recapacitar
a Sánchez que intenten frenar
esta locura".
García Page explica en este tweet
que ha pedido a Arrimadas
que apoye la investidura para que
no se dependa de independentistas.
Los mismo le han dicho en twiter
Susana Díaz y Fernández Vara
que se ha negado
a cogerle el teléfono.
Y Javier Lambán asegura
que lo que tenía que decir
ya lo ha dicho y desea que el
inminente gobierno de Sánchez, dice,
aporte tranquilidad
y estabilidad política.
Volvemos a Barcelona
porque el acuerdo
también ha tensado todavía más
las relaciones
entre los socios del gobierno
de la Generalitat:
Junts per Cataluña y Esquerra.
En una reunión a primera hora
de la mañana entre Torra y Aragonés
se han puesto
de manifiesto esas discrepancias.
Xesca Campoy
-Una reunión a puerta cerrada a
primera hora de la mañana
donde Torra aviso a su
vicepresidente que no cuenta
el acuerdo con el visto bueno del
acuerdo.
Según Presidencia el acuerdo para
ser avalado por el gobierno
debería de haberse gestionado por
Presidencia,
cosa que no ha sido así.
Torra dicen que ha insistido a Pere
Aragonés
que cualquier negociación con el
gobierno permitirá una votación
que acabe la votación clara.
La justicia belga ha decidido
paralizar la euroorden de detención
contra Carles Puigdemont
y el exconseller Toni Comin.
El expresident
lo ha anunciado en twiter.
El juez les reconoce inmunidad
como eurodiputados,
tras la sentencia
del Tribunal Europeo
sobre Oriol Junqueras.
Según fuentes jurídicas,
el Supremo podría solicitar
que se reactivara la euroorden
si la Eurocámara
les retirara la inmunidad.
Y el Tribunal Superior de Cataluña
ha admitido a trámite
la querella de la Fiscalía contra
el conseller de Interior MiquelBuch
por poner servicio de escolta
a Puigdemont fuera de España.
La querella se extiende al sargento
de los Mossos que presuntamente
hizo esas labores de escolta.
A los dos les acusan de los delitos
de prevaricación y malversación
de fondos públicos.
Solo unos minutos después del aval
de Esquerra y sin sorpresas,
la presidenta del congreso
ha convocado, oficialmente,
el pleno de investidura.
Empezará el sábado a las 9
de la mañana y lo más probable,
Mauro Belenguer
es que Pedro Sánchez
sea elegido el martes día 7.
-Se ha oficializado la fecha del
pleno,
comenzará el sábado a las 9:00 de la
mañana con la intervención de
Sánchez,
habrá un receso de 2 horas, después
intervendrá el resto de grupos.
El domingo día 5 será la primera
votación,
Sánchez necesita mayoría absoluta
para ser investido,
176 apoyos,
y si no lo consigue la 2 votación
el martes 7.
Allí le basta obtener más si que no.
Entonces revalidar a su cargo como
presidente del gobierno.
Cuenta con 165 apoyos.
Esos dos apoyos son el del diputado
de Compromís, Joan Baldovi,
y el de Nueva Canarias,
Pedro Quevedo.
Los regionalistas cántabros de
Revilla han decidido votar en contra
de la investidura de Pedro Sánchez.
EH Bildu está a la espera
del resultado de la consulta
a las bases que termina mañana
para decidir si se abstienen.
Así las cosas, la elección de
Sánchez dependería ahora
de lo que voten los dos diputados
de Coalición Canaria
y Teruel Existe.
Sobre el pacto de los socialistas
con el PNV para transferir
las competencias de tráfico
en Navarra a la policía foral,
se ha pronunciado hoy el Ministro
del Interior en funciones.
La oposición dice que,
en la práctica,
supone la expulsión
de la Guardia Civil de Navarra.
-Un acuerdo plagado
de graves concesiones
a las reivindicaciones históricas
de la banda terrorista ETA
y del sector más radical del PNV.
-Me parece una auténtica ofensa
a uno de los cuerpos
más valorados por los españoles.
-La transferencia
de esa competencia de Tráfico
no es consecuencia en modo alguno
simplemente de un acuerdo con elPNV
La Guardia Civil
no va a salir a Navarra.
Que han aumentado los controles de
velocidad.
De drogas y de alcohol.
- Si llevó gente es una
responsabilidad.
- Que haya más campaña de la DGT.
- Los radares y la seguridad
personal.
- El radar es una multa, y digo que
solo es una multa.
El resto es la vida.
Son opiniones
de algunos conductores.
Nos contaban qué creen
que influye más a la hora
de aumentar la precaución
en la carretera.
Hoy hemos conocido el balance
de víctimas mortales en 2019.
y esta vez se alcanza un mínimo
histórico.
Ésta es la cifra
en vías interurbanas,
con las víctimas registradas
24 horas después del accidente.
Es la cifra más baja desde 1960.
Es decir, es una media de 3 muertos
al día.
Algunas curiosidades.
Ha sido el mes de agosto con menos
fallecimientos.
98 según el balance.
Y otro dato.
En 37 días de 2019
no se registraron víctimas mortales
en las carreteras españolas.
A francisco lo arrolló un coche
en una rotonda
cuando iba en moto hace dos años.
El golpe fue terrible
me fracturé el cuello
y a partir de ahí
la vida se te rompe.
Al principio te crees
que eres tú pero a largo plazo
tu hijo se convierte en tu cuidador,
tu mujer...
Porque detrás de cada víctima,
dicen, hay 10 familias que sufren.
Él formaba parte
de uno de los colectivos
más vulnerables en las carreteras:
los motoristas.
En 2019 murieron 264,
casi 50 más que el año anterior.
Pero esta vez la cifra global
de muertos en accidentes de tráfico
es la más baja de la historia:
1098 personas en 2019.
90 menos que en el 2018.
La razón principal según el gobierno
es la reducción de la velocidad
en las carreteras convencionales.
En las carreteras convencionales
hemos bajado el número de fallecidos
entre el 2018 y el 2019 de 884 a 800
lo que supone un 9,5%.
Los radares,
los controles de alcoholemia
y más presencia
de la guardia civil en la carretera,
han sido también claves
para reducir las cifras.
Pero cuando se habla de accidentes
de tráfico
las noticias solo pueden ser malas
o menos malas
y hay que seguir reduciendo
el número.
La historia de Enzo
recorre las salas de 500 cines
desde esta Navidad.
Su distracción al volante fue
de dos segundos por mirar el móvil.
Concentrado en el tema de conducir
no tener distracciones
porque tenemos distracciones de todo
tipo.
Y un segundo puede cambiarlo todo.
Ahora da charlas
sobre seguridad vial
para conseguir
que la cifra sea menor cada año.
Tal y como se esperaba,
las ventas de coches
cayeron el año pasado casi un 5%.
Es el primer descenso desde 2012.
y detrás de este dato negativo
está la incertidumbre que genera
entre los particulares qué tipo
de vehículo comprar ante lasnuevas
limitaciones anticontaminación
de acceso a las ciudades.
Un millón doscientos
cincuenta y ocho mil turismos
y todoterrenos se matricularon
en España a lo largo de 2019
un 4'8% menos que el año anterior.
Una caída lastrada por las menores
ventas a particulares.
Las ventas a particulares
han caído del entorno del 11%.
Es importante que durante este año
trabajemos para reducir
la incertidumbre a la hora
de elegir qué coche comprar.
Los anuncios sobre el futuro
del diésel han desplomado
sus ventas un 26%.
Y las limitaciones de acceso
a las ciudades, el tipo de motor,
o la diversidad de combustibles
generan dudas entre los compradores.
"Realmente tienen muchas dudas
respecto a comprarse un diésel,
un gasolina, un híbrido,
un eléctrico".
"No saben si comprar un coche
con pegatina C, pegatina ECO,
pegatina Cero".
Dudas que llevan a retrasar
la decisión de compra
y a prolongar la vida del vehículo
antiguo.
"Impide la renovación
del parque automovilístico español
que sigue siendo uno de los
más antiguos de Europa".
Más de doce años de media tienen
los vehículos que circulan
por nuestras carreteras.
Para reducir la cifra,
el sector pide un plan de ayudas
al achatarramiento, que conllevaría
también una reducción
de las emisiones contaminantes.
El Partido Popular ha defendido hoy
a Isabel Díaz Ayuso.
Aseguran que no ha negado
que la contaminación cueste vidas
y que estas declaraciones
están sacadas de contexto.
-Nadie ha muerto tampoco de esto.
Es decir, yo no quiero que se cree
una alarma de salud pública
porque no la hay.
No se va a morir la gente.
O sea, tal y como se expone
muchas veces,
creo que no es real.
El alcalde de Madrid
también considera que la izquierda
y los medios de comunicación
han desvirtuado
las declaraciones de su compañera.
-Hay una relación
entre la contaminación
y la mala calidad del aire
y la salud de las personas,
como es obvio.
Y, por tanto, nadie puede decir
que la presidenta
de la Comunidad de Madrid
negara ayer esa relación,
al margen de que se pretenda coger
aisladamente una determinada frase
y sacarla de contexto.
Ciudadanos,
sus socios de Gobierno en Madrid,
se han desmarcado de Díaz Ayuso.
-La contaminación es un problema
de salud pública y, por supuesto,
genera muertes.
-Todos podemos tener
un día desafortunado
en nuestras declaraciones.
Y desde el PSOE han anunciado
que han registrado dos preguntas
para que la presidenta
madrileña dé explicaciones
en el Parlamento regional.
La Organización Mundial
de la Salud a sumarse al listado
de expertos sanitarios
y científicos que hoy seguían
cuantificando en vidas los efectos
de la polución.
-La contaminación ambiental produce
en España 10.000 muertos cadaaño.
-En la UE,
la contaminación atmosférica
supone 400.000 muertes prematuras.
Y recuerdan que la contaminación
deriva también en enfermedades
que merman la calidad de vida.
2.500 cartas escritas por extremeños
han llevado hoy los pajes
de los Reyes Magos hasta Madrid.
Es una acción reivindicativa
de la asociación Milana Bonita.
Piden a los diputados extremeños
que defiendan los intereses
de su tierra por encima
de los de sus partidos.
Sienten que Extremadura
está olvidada
y reclaman mejoras en sanidad,
educación y en infraestructuras,
especialmente ferroviarias.
Y precisamente hablamos ahora
de trenes.
Desde ahora las estaciones
con pocos viajeros
dejarán de estar atendidas
por personas
y habrá que comprar los billetes
en una máquina.
Renfe recuerda que seguirán
vendiéndose por Internet,
por teléfono y también
en oficinas de Correos.
Con la taquilla cerrada.
Así veremos a partir de ahora
las estaciones de tren
con menos de cien viajeros al día
y que no alcancen un determinado
volumen de ventas presenciales,
porque dejarán de estar atendidas
por empleados.
Aún no hay cálculos oficiales
pero los sindicatos estiman
que esta situación podría afectar
a más de 150 pueblos y ciudades
que suman una población
de medio millón de habitantes.
Me parece mal porque gente mayor
yo creo que las máquinas
no las entienden.
A mí me va a venir muy mal
porque a mí el tren me encantaba.
Estamos indignados.
No entiendo por qué no hay una
persona ahí vendiendo billetes.
Renfe recuerda que los usuarios
de las estaciones afectadas podrán,
además de las máquinas
de auto-venta,
servirse de los canales habituales
para adquirir sus billetes:
por Internet, por teléfono
o incluso a bordo de propio tren.
Y añaden una nueva posibilidad:
las oficinas de Correos,
donde a partir de ahora
se podrán comprar los títulos
de viaje de forma presencial.
La fecha tradicional de las rebajas,
el 7 de enero,
la adelantan en algunas tiendas
que ofrecen ya descuentos.
Para atender al mayor número
de clientes,
muchos comercios alargan
la contratación navideña,
aunque también, Nacho Lozano,
se hacen contratos
para reforzar esta campaña.
-Son 7 los años consecutivos en los
que aumentar los contratos
para el período de rebajas.
Desde 2012 no es necesario que se
inicien el día 7,
algunas tiendas abren hoy.
Para ese periodo según una empresa
de trabajo temporal
más de 760.000 empleos.
Se demandan dependientes,
comerciales, para electrónica o
cosmética.
Las ventas por Internet será el gran
dinamizador
aglutina a 6 de cada 10 en logística
y transporte.
También hay que reconocer que hay
más empleos
que proceden de las contrataciones
de noviembre
para reforzar el Black Friday y
Navidad.
Por eso muchos comercios hablan de
refuerzos puntuales,
más que contrataciones en general.
"Yo estoy siempre de media jornada
y cuando llegan rebajas
me contratan de jornada completa "
"Son contratos de uno o dos mes
dependiendo del tiempo
y de la faena "
"El personal que tenemos está ya
cuadrado para esta época de aumento
de ventas y no contratamos de más"
¿Cómo uno de los delincuentes
más mediáticos de Japón
y empresario de éxito
pudo eludir las estrictas
condiciones de vigilancia
de su arresto domiciliario
en Tokio,
viajar a Osaka para embarcarse
en un jet privado
que le llevaría a un aeropuerto
de Estambul,
abierto solo para vuelos privados
y de mercancías
y finalmente aterrizar en Líbano?
Todo ello esquivando las cámaras,
a la Policía,
a agentes de aduanas
y otros testigos.
En Japón circulan teorías
como que salió de la casa oculto
en la caja de un instrumento musical
o que contó con la ayuda
de un gobierno extranjero.
Pero hasta el próximo miércoles
no está previsto que comparezca
ante la prensa Carlos Ghosn,
el que fuera poderoso presidente
de las automovilísticas
Renault y Nissan, acusado en Japón
de cuatro delitos financieros
y detenido hace 14 meses.
Estaba a la espera de juicio,
según él, amañado y politizado.
Tiene confiscados sus pasaportes
brasileño, francés y libanés,
salvo un segundo francés,
en teoría bajo una llave.
Con el galo y un DNI libanés
aterrizó en Beirut,
según el ministro de Justicia
interino del país.
Un juez le citará allí
en los próximos días
ante la orden de búsqueda
y captura emitida por la Interpol.
Pero Líbano, donde Ghosn creció
y es considerado un héroe,
ni está obligado a entregarle
ni tiene acuerdo de extradición
con Japón.
Allí han registrado la casa
de arresto
y en Turquía hay 7 detenidos.
En un comunicado, Ghosn ha eximido
a su familia
de responsabilidad alguna.
"Yo solo, dice,
organicé mi salida".
Australia continúa en llamas,
los incendios forestales han matado
ya a 17 personas.
Las autoridades han ordenado hoy
la evacuación de miles de personas
en el sureste del país
y el tiempo no da tregua.
Para las próximas horas se espera
más calor y fuertes vientos,
lo que complicará aún más
el trabajo de los bomberos.
El fuego les pilla por sorpresa.
Y escapan, con gafas de bucear
y camiseta en la cara,
de esta urbanización
amenazada por las llamas.
Como ellos, miles de personas
huyen de los incendios
que están arrasando
el suroeste de Australia.
El país vive una de las mayores
evacuaciones de su historia.
Pero ponerse a salvo,
tampoco es fácil.
Unas veces el fuego irrumpe
en la carreteras
y otras los enormes atascos
impiden avanzar.
Pasamos el año nuevo
en el coche, dice esta mujer,
que también sufrió
los cortes de luz
y la falta de combustible.
Y 4.000 personas han quedado
atrapadas en una zona turística.
Esperan a que la Marina australiana
les rescate.
Desde el aire se ve el nivel
de devastación.
Hay unos 200 focos activos
solo en los estados de Victoria
y Nueva Gales del sur.
Desde que comenzaron en septiembre
se han quemado más
de 5 millones de hectáreas.
Una superficie mayor que Aragón
Y se espera que este fin de semana
el viento y las altas temperaturas,
hasta 40 grados,
compliquen la situación.
Y las críticas aumentan
contra el primer ministro,
de visita en la zona,
por sus políticas climáticas.
Incluso algunos le han invitado
a marcharse.
Y esto es la ciudad de Krefeld,
en el oeste de Alemania.
Aquí, un incendio en la
"casa de los monos"
del zoológico ha matado
a 30 animales.
Entre ellos, cinco orangutanes
y tres gorilas,
incluido el más longevo de Europa,
que tenía 48 años.
Según las investigaciones,
el fuego fue probablemente
ocasionado por unos farolillos
chinos
que se usaron en las celebraciones
de Año Nuevo.
En Murcia la policía ha detenido
esta tarde a tres sospechosos
acusados de agredir sexualmente
a tres mujeres en Murcia
después de pasar la noche
de fin de año con ellas.
Jose Alfonso Pérez,
están en comisaría
donde les tomarán declaración.
-Tras una tarde de intensa búsqueda
la Policía Nacional ha detenido los
3 supuestos actores
de la agresión sexual de 3 hermanas.
Fue en Santa Eulalia en Murcia
Nochevieja.
Tienen entre 20 y 25 años los
agresores.
Mañana prestarán declaración aquí.
Como supuestos autores de un delito
de agresión sexual.
Una de las chicas estudiaba en la
universidad
y las otras 2 vinieron de visita.
Se descarta que sea una violación
grupal,
que fue una agresión individual en 2
pisos.
Sobre las siete
de la mañana del día de año nuevo,
las tres hermanas,
de 18, 20 y 23 años,
se presentaban en comisaría
para denunciar
que habían sido agredidas
sexualmente esa misma noche.
Según han explicado
fuentes de la investigación,
una de las tres supuestas víctimas
estudiaba en la universidad
de Murcia
y sus hermanas habían venido
a verla unos días.
Habían salido a celebraban
la Nochevieja
en un pub del barrio
de Santa Eulalia
en el que conocieron a tres chicos.
Al parecer una de las jóvenes
se fue con uno de ellos
al domicilio de él
y más tarde,
los cuatro restantes fueron
a la casa de ella.
Las agresiones se habrían producido
en estas viviendas.
Después de que interpusiesen
la denuncia
se activó el protocolo habitual
en estos casos
y las hermanas pasaron
un reconocimiento médico.
La Policía ya ha detenido
a los supuestos agresores
y, en principio,
prestarán declaración este viernes.
Las chicas tenían previsto
volver hoy a su país
y han señalado a los investigadores
que dejarán el caso
en manos de sus representantes
legales.
Desde hoy el Sanidad financiará dos
medicamentos para dejar de fumar.
Desde el Ministerio aseguran
que entre un 30 y 40%
de los fumadores que se apoyan
en un tratamiento farmacológico
consiguen dejar de fumar frente
a un 5% que lo logra sin ayuda.
Estos medicamentos para dejar
de fumar costaban hasta ahora
más de cien euros cada uno.
A partir de hoy se pueden adquirir
con receta por casi la mitad.
Al año se producen 50 mil muertes
asociadas al tabaco.
Mis hijos son fumadores y no ven el
peligro.
- Es una cuestión de voluntad.
- Un tratamiento cuesta dinero.
Así si nos ayudan mejor.
Al año se producen 50 mil muertes
asociadas al tabaco.
Sanidad estima que esta medida
puede ayudar a unos 80 mil fumadores
solo en 2020.
Podrán beneficiarse de ella
una vez al año
si cumplen una serie de requisitos.
-Que tenga una adicción importante
al tabaco,
que quiera dejar de fumar, que haya
hecho intentos,
con un seguimiento para poder ver
mensualmente como va.
-El nerviosismo, las taquicardias,
el mono, digamos en definitiva,
se lo vamos a eliminar
con los fármacos.
Las prescripciones se realizarán
por envase.
Cualquier tratamiento sale más
económico que fumar.
Cada uno cubre un mes de
tratamiento y para que sea efectivo
es necesario tomarlos
entre 9 y 12 semanas.
Y a estas horas Logroño vive
su primera gran cita cultural
del año con el festival 'Actual'.
Exposiciones, teatro,
cine, danza y música, mucha música.
En estos momentos la ciudad
disfruta de la voz
y las canciones
de Quique González.
En total serán cinco días con
más de cien propuestas artísticas,
y donde, Natalia González,
el festival se vuelca
en su aniversario 30 años
dedicados a la cultura
David Bisbal arranca el nuevo año
de la mejor forma posible
-En esta edición número 30 se ha
inaugurado
el gran escenario del festival,
el del Palacio de los Deportes que
convierte a Logroño
por unos días en la Casa de las
culturas contemporáneas.
Hace unos minutos ha comenzado el
primer concierto,
es del madrileño Quique González,
que ha prometido hacer vibrar al
Palacio de los Deportes.
Quedan pocas entradas.
Se podrá disfrutar también de este
grupo murciano.
Es la 2 vez que forma parte del
cartel.
Ambiente muy especial,
que cerrará el grupo murciano la 2
parte.
Para mañana hay una agenda completa
todo el día,
y lo pisarán varios grupos.
David Bisbal arranca el nuevo año
de la mejor forma posible
para un cantante:
con trabajo nuevo bajo el brazo.
Mañana sale a la venta su séptimo
disco de estudio:
"En tus manos",
un trabajo en el que encontramos
baladas y ritmos pegadizos,
y en el que no faltan
colaboraciones
con grandes voces
de la música latina.
La mejor guía para descubrir
los planes de Bisbal
es seguir las pistas
que nos da su propio disco.
Porque sabemos que el de Almería
tiene un año
con propósitos como este
a partir de hoy
Cuántas cosas me quedan por
aprender.
Y en ese aprendizaje
si algo falla.
Qué inexperto soy.
Quizá no llegaré a ser un maestro,
Y si alguna puerta se cierra
sabe cómo solucionarlo.
prefiero ser un aprendido muchas
cosas que un maestro de una.
- Cuando tengo la lección muy bien
aprendida me pongo menos nervioso.
Un deseo.
que el año llegue cargado de besos.
Y poder exprimir las horas.
-Aprovechar al máximo.
Acortar el tiempo y que separé para
disfrutarlo de tu gente del trabajo.
Mucha de esa gente le ha acompañado
durante dos décadas
y Bisbal quiere que sigan formando
parte de sus planes.
Con el nuevo año,
llegan a la cartelera infinidad
de propuestas
a prueba de todo tipo de gustos.
Vuelven grandes directores como
Spielberg, con "West side story",
la acción de
"Fast and Furious"
y clásicos renovados de Disney
como "Mulán".
James Bond interrumpirá
su idílica estancia en Jamaica
para volver a la acción y al cine.
Regresaremos a los 80
con Top Gun
y, 30 años después,
Tom Cruise pondrá a prueba
su destreza como piloto.
Por fin resolveremos el misterio
que ha rodeado a
"Tenet",
la nueva de Christopher Nolan,
inspirada en el mundo de los espías.
Con Sam Mendes, viajaremos a 1917,
en plena Guerra Mundial,
y nos pondremos en la piel
de dos soldados británicos.
Por novena vez, iremos
"Fast and Furious",
con muchos y nuevos personajes.
Será el año de las súperheroínas,
de "Wonder Woman"
y de la
"Viuda Negra" de Marvel.
También el de Judy Garland.
Un papel que puede terminar
con varios premios
para Renée Zellweger.
Disney repetirá remake
en acción real de un clásico:
Mulán.
Bailaremos con Spielberg
y West Side Story.
Y aquí en casa nos moveremos
al ritmo de Rafaela Carrá.
Con Gracia Querejeta
y su "Invisibles",
abordaremos el paso del tiempo
y la llegada de los 50.
Jaume Balagueró nos adentrará
en el thriller y los atracos con
"Way Down"
y regresará Javier Fesser
a la comedia con
"Historias lamentables".
El erizo azul del videojuego
de Sega,
será parte de la animación
en un año de más Minions
y Scooby Doo.
Palabra de Shagui.
Acomódense en sus butacas
y a disfrutar del cine.
Y esta noche,
después del Telediario
vuelve "Cuéntame".
Mientras nosotros
acabamos de empezar 2020,
los Alcántara viven los 90.
Una nueva etapa marcada
por la separación
de Mercedes y Antonio,
sus nuevas andaduras profesionales
y la marcha de Toni
como soldado a la Guerra del Golfo.
También por nuevos personajes
que irrumpirán en sus vidas
como Natalia Millán
y, que van a cambiar sus destinos.
TVE fue líder de audiencia
esta Nochevieja.
Cinco millones y medio
de espectadores
siguieron las campanadas en La 1
y el Canal 24 horas,
siendo las de Canarias
lo más visto del día 31.
También esta cadena fue la preferida
antes de tomarse las uvas,
con el programa de José Mota,
"31-D: Un Golpe de Gracia",
y después, con el especial
"Feliz 2020".
El Concierto de Año Nuevo,
retransmitido aquí,
lo siguieron
más de dos millones de personas.
Barça y Espanyol no pierden ni una
sola oportunidad de lanzarse pullas,
y mucho menos en vísperas
de un derbi.
El destino ha querido
que Abelardo Fernández debute
como entrenador perico
precisamente en el derbi del sábado,
y el Barça no ha podido resistirse
a recordar su pasado azulgrana
durante ocho años.
Eso sí,
le han dejado la réplica fácil,
porque Ernesto Valverde fue
jugador y entrenador del Espanyol
durante otras cuatro temporadas.
Con este mensaje comenzaba el Barsa
a calentar el derbi catalan.
Un recuerdo por si algun periquito
lo olvidaba,
del pasado azulgrana
de Abelardo.
4 minutos de recopilatorios
y sus 17 goles como culé.
No tardó en recoger el guante
el Español,
que contraatacó a la puya
de sus vecinos
rememorando con ironía
las dos etapas blanquiazules
de Valverde.
Se esta cociendo un derbi picante,
con morbo en los banquillos.
Crucial para un Español, colista,
que arranca la era Abelardo
obligado a reaccionar cuanto antes.
-La situación en la que estamos
solo nos vale ganar,
y si le sumas que es un derbi,
pues imaginate.
Un derbi de contrastes
que los culés desde el liderato
preparan ya con Leo Messi
y Luis Suarez
de vuelta de sus vacaciones
aterrizados un par de horas antes
del primer entrenamiento.
Otro que volvió, al menos
de momento, es Artur Vidal,
que saludo así a Valverde
en su primera sesión
tras conocerse su denuncia al Barsa
por impagos.
Si hablamos del
"dejen salir antes de entrar"
del Atlético de Madrid
aparecen dos nombres
Lemar y Cavani.
El uruguayo es el elegido
por Simeone para apuntalar
su delantera si deciden hacer
un esfuerzo por alguien.
Pero para eso Lemar tendría
que acomodarse fuera y,
aunque no es sencillo,
en la Premier tiene pretendientes.
En el Madrid su principal fichaje
saldrá de la enfermería
cuando Hazard
vuelva a estar disponible.
De momento,
encaran su partido de Getafe
esperando romper la maldición.
Solo han ganado uno de los últimos
5 primeros partidos del ano
aunque hace 7 años que el Geta
no gana a los blancos.
Para animar a que lo consigan
los de Lopetegui
más de 12.000 aficionados se
han volcado en el entrenamiento
abierto del Sevilla.
Menos sonrisas
en la sesión del Sporting
que ha pedido un aplazamiento
de su partido por un brote de gripe.
De momento, han viajado a Zaragoza
en dos autobuses:
uno de jugadores enfermos
y otro de sanos.
No corren buenos tiempos
para todo un heptacampeón de Europa
como el Mílan, y sus aficionados
tienen que agarrarse
a cualquier cosa para creer.
Así han recibido a
Zlatan Ibrahimovic que,
con 38 años y en el tramo final
de su carrera,
regresa al club
en el mercado de invierno.
Ricky Rubio no ha entrado
con buen pie en 2020.
Esta madrugada se ha llevado
un buen susto en el partido
que los Suns han jugado
en la cancha de los Lakers.
Un jugador rival ha caído
sobre la pista
y en el siguiente ataque,
sin tiempo para secar el parqué,
Ricky ha resbalado
y se ha hecho daño en la cadera.
En principio no es una lesión grave,
aunque no ha podido terminar
el partido,
y es duda para el siguiente.
Los Suns han perdido 117-107.
Éste es el momento más feliz de 2019
para Carlos Sainz,
seguro que el más feliz
de toda su carrera.
Su primer podio en la Fórmula 1,
al que se subió
en el circuito de Interlagos.
Su objetivo para el año que empieza,
volver a pisar pronto ese podio.
Guardados a buen recaudo
los deseos de Carlos Sainz
para el año que viene,
con el resumimos su mejores momentos
de este año, sus fotos,
sus mejores adelantamientos.
-Tres te diría,
que me han gustado mucho.
El adelantamiento de Mónaco
en la curva 3.
Les pase por fuera
en la curva más estrecha
y más dificil del Mundial,
probablemente.
Esta el adelantamiento a Pérez
en Brasil.
Y el adelantamiento
en la última vuelta de Abu Dhabi,
que era importante
para ese sexto puesto.
El sexto puesto y la foto de Brasil
son sus fotos favoritas,
que han hecho que le lluevan piropos
desde otras escuderías como Ferrari.
-Los piropos hay que cogerlos
con pinzas.
Lo que más ilusión me hace es
que Mclaren de otro paso adelante.
Y algun culpable hay
en estas fotos que nos explica.
-Mi jefe está teniendo
en estos momentos
un papel muy importante.
Que es la reestructuración
del equipo por dentro.
Haya donde ha ido ha tenido éxito.
Por eso el proyecto Mclaren
me atrae tanto.
Es una referencia
para todos nosotros.
Preguntas a cualquier piloto,
que vemos su estilo de conducción,
que vemos lo bueno que es
y te decimos que es de los mejores
de la historia.
-Yo creo que Fernando,
en la F1 es donde los 20 mejores
pilotos tiene que estar
y Fernando es uno de ellos.
Me haría ilusión que Fernando
volviese a la F1.
Y sería bueno para la F1.
Le seguirá con atención
en el Dakar,
aunque sus preferencias
se quedan en familia.
-Tiene a tiro su tercer Dakar,
que a los 57 años sería increible.
Tiempo tiene para verlo
en TVE.
Alex Márquez pasea tranquilo
por las calles de Cervera.
Se nota que está cómodo, en casa.
Aquí arranca un 2020 que llega
lleno de cambios para él,
empezando por éste,
así son sus nuevos colores.
"Bueno, será la primera vez
que visto así.
Cuando me miro así las manos
es como si viera a mi hermano
a mi lado".
Pues a su lado, más que nunca,
va a estar este año Marc,
que además va a ser tambien
su compañero y su rival.
Por eso la primera pregunta es,
¿Cómo va a ser vuestra convivencia?
"Somos profesionales, ¿no?.
Cada uno tendrá su parte del box,
su equipo técnico.
Yo personalmente pues intentaré
aprovechar el tener
al seis veces campeón del mundo
de Moto GP a mi lado.
Intentar aprovechar y aprender
lo máximo que pueda de él".
Se ríe como nervioso
entre pregunta y pregunta
y nos cuenta como se siente
antes de dar el salto
a la categoría reina.
"Se la magnitud del reto
pero me siento preparado para ello,
siento que es una oportunidad
increíble para mí"
Un reto y una oportunidad.
Así empieza el 2020
para Alex Márquez.
La expedición española del Dakar
continúa llegando a ArabiaSaudí
para tomar la salida el domingo.
Isidre Esteve afronta su décimo
cuarta edición.
Su objetivo para este año,
acabar entre los 15 primeros
en la categoría de coches.
Esta madrugada arranca
en Australia la ATP Cup
que veremos en Teledeporte.
España debuta el sábado
contra Georgia.
Rafa Nada ha vuelto a plantear
la unificación de este torneo
y de la Copa Davis
en una sola competición.
El sábado por la mañana en
teledeporte veremos a España
Y acabamos de saber
que Teruel existe votará a favor
contraje orgía.
de la investidura de Sánchez.
El acuerdo lo firmarán
mañana.
De momento hay 166 votos a favor,
164 en contra la abstención
de Esquerra y queda por decidir
la posición de Coalición Canaria,
Bildu y BNG.
En los últimos minutos
del Telediario
le vamos a contar la historia
de Miquel.
Nació hace 36 años por reproducción
asistida
y ahora quiere saber
quién fue el donante de esperma
para, dice,
terminar de construir su identidad.
Al contrario que en otros países
la legislación española
no lo permite.
Con este reportaje
de Informe semanal
nos despedimos hasta mañana.
Buenas noches.
Me he sentido querido y apoyado por
mis padres y abuelos.
Siento que ha sido una parte,
pero hay alguna otra parte te
desconozco.
- Nació fruto de una inseminación en
1982.
La ley regula el número máximo de
donaciones por persona
y el anonimato de los donantes.
- Las técnicas se dividen en 2:
la examinación artificial, la más
fácil,
y la fertilización in vitro.
Los gametos pueden ser propios o
donados.
Aun así, las mujeres que se someten
a estos tratamientos
sí reciben cierta información
sobre la persona que dona.
Yo, cuando pregunté por el donante,
lo que más me interesaba
era que estuviera sano
y me dijeron que no me preocupase
porque ellos tienen análisis,
no sé si entrevistas para ver
y comprobar que la persona está sana
Normalmente se coge a un donante
que se parezca a ti
para que la niña o el niño
se parezca mucho a la madre
Y dije: Hombre, que sea simpático,
Cuando yo decidí tener un hijo
y empecé a ir a la clínica,
apenas unos meses antes cambió
la legislación en Bélgica
y ya no se podía elegir
absolutamente ningún rasgo
del donante
mientras que antes podías elegir
cualquier cosa
Lo que podía elegir
por ser extranjera,
pero eso me lo dijeron
un poco por lo bajini,
era si quería tener un donante
anónimo o no anónimo.
La legislación belga no permite
que se sepa la identidad
de los donantes,
pero María Dolores, como extranjera,
pudo elegir a uno no anónimo.
En Europa, varios países ya
han levantado la confidencialidad.
Es el caso de Reino Unido,
Holanda, Alemania o Suecia.
El año pasado, una sentencia del
Tribunal Constitucional portugués
tumbó los artículos de la ley
de gestación subrogada
que hacían referencia
al anonimato de los donantes.
Yo decidí tenerlo no anónimo
porque quería tener
esa puerta abierta
para que mi hijo decidiese
después lo que quisiese.
Si quería conocer al donante o no,
porque claro,
yo no sé cómo va a llevar el tema
de ser un hijo sin padre
y yo creo que he hecho bien.
Va a ser una decisión de él.
Tampoco sé cuándo se lo voy
a plantear,
porque tampoco quiero generarle
muchas expectativas.
Yo creo que un donante
debe ser anónimo.
Simplemente esa persona
lo que hace es donar,
ya sea de forma altruista,
por ayudar o por dinero,
por lo que sea y olvidarse
de responsabilidades,
con lo cual yo creo que tiene que
seguir siendo anónimo.
Eso sí, si hay alguna enfermedad
en la que se necesite contactar con
esta persona por el bien del hijo,
que contacte la clínica,
que contacte que el laboratorio,
pero nosotros no tenemos
por qué contactar.
Si entre las familias
no hay consenso,
entre las instituciones, tampoco.
El Comité de Bioética de España,
un órgano consultivo
del ministerio de Sanidad,
prepara un informe para este otoño
en el que, muy probablemente,
recomendará levantar el anonimato.
La postura de la sociedad española
de fertilidad es totalmente opuesta.
Nosotros pensamos que la donación
debe seguir siendo anónima
por varias razones: la primera
porque llevamos 35 años
haciendo esto
y nunca he tenido ningún problema.
Lo segundo porque las pacientes
las mujeres solteras,
la mayoría por lo menos de las
que nosotros vemos,
no quieren saber nada del donante.
¿A los 18 años llaman a los niños
las clínicas de reproducción
o el Ministerio va a llamar al niño
para decirle
vamos a explicarle a usted que usted
nació de un óvulo de donante?
Cómo se hace esto?
No se trata de mandarle
una carta al niño,
que vaya un señor
a la casa del niño y le diga:
"Mira niño este es tu padre
biológico".
Eso no es lo que se trata de hacer.
Igual que se hace en el campo
de la adopción,
es crear un sistema
de acompañamiento y asesoramiento,
un sistema en el cual se valore
en qué casos
conocer o no conocer satisface o no
el mejor interés del menor.
La sociedad española de fertilidad
advierte:
Si el sistema deja de ser anónimo,
el número de donantes caerá
de forma considerable.
Actualmente, mujeres de países
en los que la donación no es
confidencial vienen a España
para realizar sus tratamientos
de reproducción asistida
en clínicas privadas.
El que no pueda hacer
ese dispendio económico
de tener que ir a otro país
pues tendrá que asumir
que no va a tener hijos
o va a estar en una lista de espera
terrible hasta que le toque.
Si observamos nuestro entorno
y vemos los cambios en Suecia
y en el Reino Unido,
dos estados que tienen
una regulación
de la reproducción asistida
muy parecida a la nuestra,
pero completamente distinta
en materia de anonimato,
el nivel de donantes
se acaba recuperando.
Lo que se comprueba es que el perfil
del donante cambia.
El donante en esos países ahora es
un donante de mayor edad, solidario.
Los partidarios
de que se pueda conocer
la identidad de los donantes
defienden que, en un futuro
no muy lejano, los test de ADN
harán que conocer nuestro origen
sea cada vez más fácil.
Esto convertiría a las donaciones
anónimas, dicen, en una ficción.
Hoy en día, en España,
hay un problema más urgente.
Aquí, un donante puede tener
un máximo de seis hijos vivos.
Pero, ¿cómo se vigila el número
de donaciones que hace cada persona?
Para llevar un control
se creó el Sistema de Información
y Reproducción humana,
que todavía no se ha desarrollado.
Así, las clínicas
de reproducción asistida
tienen que fiarse
de la buena fe del donante.
Queremos saber si un donante
que da lugar a un niño
que tiene algún tipo de problema,
que lo sepamos todos
y que ese donante podamos cortarlo
de toda España
y que ya no se pueda usar.
Nosotros hemos venido pidiendo
el registro 20 años.
Los padres de Miquel decidieron
acudir a la inseminación artificial
para esquivar una enfermedad
neurodegenerativa
presente en su familia.
Él recibió la noticia
en plena adolescencia.
La necesidad de Miquel por conocer
la otra mitad de su origen
se ha agudizado
desde que ha sido padre.
Reconoce que, para llenar ese vacío
identitario,
no es imprescindible tener una
relación personal con su donante.
Si yo pudiera escoger
entre tomarme una cerveza,
darle un abrazo o tener toda
la información y unas fotos,
yo creo que mi derecho
es tener las fotos,
el conocimiento y la información.
Lo otro podría venir o no venir,
pero tampoco es mi interés,
yo tampoco quiero generar
una situación violenta
para una persona que quizás
ni se acuerda de que hizo eso.
Sus circunstancias, las de Silvia y
las de María Dolores son diferentes,
igual que la idea que cada uno tiene
sobre lo que ha de ser un donante.
El debate, que acaba de aterrizar
en la opinión pública espanola,
está servido: identidad o intimidad
dos derechos en eterno conflicto.